# 文件假删除导致磁盘不释放

Linux中，lsof |grep delete可以看到deleted的文件

在 Linux 系统中，文件描述符（file descriptor，简称 fd）是一个用于表示已打开文件的非负整数。每当程序打开一个文件时，操作系统会返回一个文件描述符，用于后续的文件操作。

如果文件描述符没有被正确关闭，可能会导致资源泄漏，甚至在某些情况下导致文件假删除问题。

文件假删除（unlink）问题的根源在于，即使文件在文件系统中被删除，只要有进程仍然持有该文件的打开文件描述符，文件的内容仍然会保留在磁盘上，直到所有引用该文件的文件描述符都被关闭。

# 孤儿进程和僵尸进程

==杀死僵尸进程最快的方法是kill掉父进程==

但是Java进程中没有实现waitpid，可以手动调用waitpid函数关闭僵尸进程

孤儿进程：父进程先于子进程退出，那么子进程将成为孤儿进程。孤儿进程将被init进程(进程号为1)接管，并由init进程对它完成状态收集(wait/waitpid)工作。

僵尸进程：子进程退出，而父进程并没有调用wait或waitpid获取子进程的状态信息，那么子进程的进程描述符仍然保存在系统中，这种进程称之为僵尸进程。

* 在进程退出时内存会释放进程占用的资源，但是会保留一些信息（进程号、退出状态、运行时间等），知道父进程通过wait和waitpid来获取时才释放，父进程不调用的话，如进程号会一直占用，系统能使用的进程号是有限的，大量的僵尸进程会导致无法再启动新的进程。

# Java RMI Registry 反序列化漏洞

Java RMI（Remote Method Invocation）是一种用于在不同JVM之间进行远程调用的机制。RMI Registry 是 RMI 系统的一部分，负责注册和查找远程对象。

但是RMI Registry 被发现存在反序列化漏洞，这些漏洞允许攻击者通过发送恶意构造的序列化对象，触发反序列化过程中的漏洞，从而在目标系统上执行任意代码。

详情可见：[JAVA RMI 反序列化攻击 & JEP290 Bypass分析 - 先知社区](https://xz.aliyun.com/t/8706?time__1311=n4%2BxnD0DcDu0eD5Y40HpDU2xN3A2D0KDOAYeD)

现象

* 攻击者能够通过网络向 RMI Registry 发送恶意序列化对象。
* 目标系统在反序列化这些对象时，会执行攻击者嵌入的恶意代码。
* 这种攻击可能导致远程代码执行、数据泄露、服务中断等严重后果。

根因

* 不安全的反序列化：Java RMI Registry 在处理传入的序列化对象时，没有对这些对象进行充分的验证和过滤。这使得攻击者能够发送恶意构造的序列化对象，从而触发反序列化过程中的漏洞。

* 缺乏输入验证：RMI Registry 接受并处理来自网络的序列化对象时，没有对这些对象的来源和内容进行严格的验证。这使得攻击者能够通过网络发送恶意数据包，导致反序列化时执行任意代码。

* 利用恶意对象：攻击者可以利用 Java 的反序列化机制，通过构造特定的恶意对象（例如包含恶意代码的对象），在反序列化过程中执行这些恶意代码。

解决

在低版本的JDK中，Server与Registry是可以不在一台服务器上的，而在高版本的JDK中，Server与Registry只能在一台服务器上，否则无法注册成功。

* **可升级JRE版本的情况**：升级JRE版本至1.8，此bug在1.8中已修复。
* 不可升级JRE版本的情况？【似乎不存在】
  * **禁用不必要的反序列化**：如果不需要 RMI 功能，最好完全禁用它。
  * **使用安全的反序列化库**：采用更安全的反序列化库或框架对源码进行二次开发。
  * **避免反序列化不受信任的数据**：尽量避免从不受信任的来源反序列化数据。如果必须处理不受信任的数据，确保在反序列化前对数据进行严格的验证和过滤。
  * **网络隔离**：将 RMI 服务放置在受限的网络环境中，从网络层限制外部访问，减少攻击面。
  * **代码审计和安全测试**：定期对代码进行安全审计和测试，发现并修复潜在的安全漏洞。
  * **使用白名单机制**：在反序列化过程中，限制可以被反序列化的类。例如，可以通过 `ObjectInputStream` 的 `resolveClass` 方法实现类白名单：

```java
ObjectInputStream in = new ObjectInputStream(fileIn) {
    @Override
    protected Class<?> resolveClass(ObjectStreamClass desc) throws IOException, ClassNotFoundException {
        if (!"Person".equals(desc.getName())) {
            throw new InvalidClassException("Unauthorized deserialization attempt", desc.getName());
        }
        return super.resolveClass(desc);
    }
};
```

# Golang作用域

虽然cwd在外部已经声明过，但是`:=`语句还是将cwd和err重新声明为新的==局部变量==。因为内部声明的cwd将屏蔽外部的声明，因此上面的代码并不会正确更新包级声明的cwd变量。

使用协程时注意使用局部变量

```go
var cwd string

func init() {
    cwd, err := os.Getwd() // compile error: unused: cwd
    if err != nil {
        log.Fatalf("os.Getwd failed: %v", err)
    }
}
```

# Glang引用传递

- **值传递**：基本类型、结构体、数组。
- **引用传递的行为**：切片、映射、通道、接口、指针。

`setId` 方法的接收者是 `Student` 值类型：

```go
func (student Student) setId()  {
	student.id = 3
}
```

这意味着调用 `setId` 方法时，会对 `Student` 结构体进行值拷贝，方法内部操作的是这个拷贝，而不是原始的结构体。

`setName` 方法的接收者是 `*Student` 指针类型：

```go
func (student *Student) setName() {
	student.name = "Shino"
}
```

这意味着调用 `setName` 方法时，方法内部操作的是原始的结构体，因为接收者是指向 `Student` 结构体的指针。

**方法调用的效果**：

- 对于 `setId` 方法，由于接收者是值类型，方法内部对 `student` 的任何修改都不会影响到原始的 `Student` 实例。
- 对于 `setName` 方法，由于接收者是指针类型，方法内部对 `student` 的任何修改都会影响到原始的 `Student` 实例。

# Linux查看网络连接状态

参数调优：/etc/sysctl.conf

SIN_RECV半连接数量多，半连接队列满了会丢弃SYN包，导致客户端报错==connection time out==，对应Linux参数net.ipv4.tcp_max_syn_backlog，推荐1048576

全连接队列满了会丢弃ACK包，导致客户端==read time out==，对应Linux参数net.core.somaxconn，推荐32768

```shell
netstat -nat| awk '/tcp/{print $6}'|sort|uniq -c
```

`$0`  整行

`$NF` 最后一列

`/tcp/` 匹配行里带有tcp关键字

`sort`与uniq结合使用

`uniq -c`统计当前行内容出现的次数，==因为只统计相邻行 所以必须与sort结合使用==

```perl
awk '{a[NR]=$0}END{for (i=1;i<=NR;i++) if (a[i]~/keyword/) for (j=i-3;j<i;j++) print a[j]}' file
```

忽略大小写用 tolower()函数

```perl
awk '{a[NR]=$0}END{for (i=1;i<=NR;i++) if (tolower(a[i])~/keyword/) for (j=i-3;j<i;j++) print a[j]}' file
```

- `{a[NR]=$0}`：将每一行的内容存储到数组 `a` 中，索引是当前行号 `NR`。
- `END { ... }`：在处理完所有输入行后，执行 `END` 块中的代码。
- `for (i=1; i<=NR; i++)`：遍历所有行。
- `if (tolower(a[i]) ~ /keyword/)`：将当前行 `a[i]` 转换为小写，然后检查是否包含小写的 "keyword"。
- `for (j=i-3; j：如果找到包含 "keyword" 的行，则打印该行之前的三行（即 `i-3` 到 `i-1`）。

这个命令将忽略大小写，查找包含 "keyword" 的行，并打印该行之前的三行内容。

**查询swap内存哪些程序在使用：**

```perl
for i in $(cd /proc;ls | grep "^[0-9]" | awk '$0>100'); do awk '/Swap:/{a=a+$2}END{print '"$i"',a/1024"M"}' /proc/$i/smaps;done| sort -k2nr
```

# Linux磁盘管理

